---
layout: post
title: Gürültü
---

Gürültü hayatta nefret ettiğim nadir şeylerden biri olabilir. Kendim hakkında çok mu iyimser konuştum, ne 😃

Yüksek sesten fazlasıyla rahatsız olan biri olarak, manasız yüksek ses yani gürültüden hepten rahatsız olmam kendi açımdan son derece normal diye düşünüyorum. Bu yazıyı sabahın 05:09'unda yazıyorum çünkü Pazartesi tatil olduğu için dışarıda sürekli yüksek sesli müzik ve insan sesi var 🤬 Buranın yabancısı olduğum için elimden de bir şey gelmiyor ne yazık ki. Ben de bari buraya yazayım dedim 😃

Öncelikle Sacramento pavyonlarının köşesinde falan yaşamadığımı belirteyim ki sonra "yeaaa sen de rahatsız oluyorsan siktir git" demeyin. Burası etrafında hiçbir mekanın bulunmadığı bir meskun mahal. Sesleri yapanlar da burada oturan insanlar ve onların arkadaşları. Büyük ihtimal bu derece yüksek ses yapmak kanuna aykırıdır fakat Amerika'da sipariş vermekte zorlanan biri olarak yetkilileri arayıp şikayet etmemi beklemiyorsunuzdur diye düşünüyorum 😃 Pazartesi tatil olduğu için insanların bu derece sapıttığını düşünüyorum fakat önceden de bu kadar olmasa da yine gece gürültü yapıldığına şahit olmuştum.

Gürültüden bu derece nefret etmemin nedenlerinden biri, gürültünün gürültüden ziyade sanki benim anlamam için söylenen ama anlayamadığım sesler bütünü gibi hissettirmesidir. Yani ister istemez gürültü benim dikkatimi kendisine çekiyor ve o an yaptığım işe odaklanamıyorum. Bu saatlere kadar "paper" yazmak için ayaktayım fakat gürültüden şu son saatlerim çöp oldu. Ben de bari yazı yazayım dedim 😃

Burada şu anda saat 05:18 ve hava aydınlanmaya başladı. Ses hiç durmadan devam ediyor. Boktan şarkılar çalıyor. Bari insan şöyle bir iki güzel şarkı çalar.

Güzelim kuşlar ötüyor ama şu boktan sesler o güzel sesleri duymamı engelliyor. Kuşlar için de ayrı bir eziyettir herhalde.

Amerika'da insanlar olaya direkt müdahil olmadıkları için böyle rezillikler yaşanıyor. Türkiye'de böyle bir terbiyesizlik yapılsa, çoktan birileri sesin geldiği yere gidip kişileri uyarmıştı. Buraya gelip kendi kurallarımı uygulama gibi bir niyetim olmadığımdan, Allah sabır versin diyorum. Aslında aranacak numaralar belli fakat kimse şikayet etmediği için ve de Reddit'te yüksek sesten şikayet edip hiçbir şey yapmayan bolca insan gördüğüm için ne yapmam gerektiğini bilip cesaret edemiyorum.

Neyse, en azından bir yazı çıkarmış oldum. Yazıyı bile yazarken dikkatim dağıldığı için ne yazdığımı bilmiyorum 😃 Dolaylı olarak bu gürültünün verdiği eziyeti siz de bu yazıyı okurken çekmişsinizdir 😃

**Güncelleme**: Tam şikayet etmeye karar vermiştim ki ses kesildi. Saat şu anda 05:34. Bence fazlasıyla cesaretsiz davrandım. Bir daha böyle yapmayayım diye buraya not düşüyorum.